https://youtu.be/N_8Vw64Aof0 So now we're going to just cover a bit of terminology for
dungpham12002 08.07.2016 Thao reviewed Giờ ta sẽ tìm hiểu một chút thuật ngữ liên quan
object oriented approaches.
đến lập trình hướng đối tượng.
There are two ways to look at terminology.
Có 2 cách để các bạn học thuật ngữ.
One is I can write quiz questions about terminology.
Một là để tôi có thể viết câu hỏi kiểm tra về các thuật ngữ.
And the other is later I can use these words in a sentence and
Và hai là sau này, tôi có thể sử dụng các thuật ngữ
expect that you understand them.
và mặc định là các bạn tự hiểu.
So basically these are some words that we throw around in object orientation.
Đây là một số từ được sử dụng rất nhiều trong lập trình hướng đối tượng.
One is class, which is like a template.
Đầu tiên là lớp (class). Nó giống như một khuôn mẫu vậy.
And I love the idea of a cookie cutter.
Tôi thích so sánh nó với cái khuôn cắt bánh quy.
And a cookie cutter it's not a cookie, but if you have some dough,
Một cái khuôn không phải là cái bánh quy, nhưng nếu bạn có bột,
you can make as many cookies and they're all based on that template.
bạn có thể làm được rất nhiều bánh quy mà đều dựa trên mẫu đó.
So that's one.
Vậy đó là thuật ngữ đầu tiên.
Within a class you have code, is capability but it's more like a function.
Trong một lớp có phần code, tức năng lực của nó, nhưng giống hàm nhiều hơn.
We would call that a method.
Ta gọi đó là phương thức (method).
Some people would call that a message, and those two terms are kind of equivalent.
Có người gọi nó là thông điệp (message), 2 cách gọi này là tương đương.
You either call a method in the class or you send a message to the class.
Bạn có thể 'gọi một phương thức trong lớp' hay 'gửi một thông điệp đến lớp'.
Whichever you're doing, you're kind of activating a little tiny bit of code in
Khi bạn làm vậy, bạn sẽ kích hoạt một đoạn code nhỏ
the class, like causing the dog to bark.
trong lớp đó, cũng giống như là làm một con chó sủa.
So here's the barking code which would cause a little bark noise to come out
Ví dụ như bạn có đoạn code mà sẽ khiến một tiếng sủa nhỏ
of our speaker, for example.
phát ra từ loa của mình vậy.
And then there's code in data, so
Sau đó sẽ có code trong dữ liệu,
method is how we access the code inside of an object.
và phương thức sẽ giúp ta truy cập được code trong đối tượng.
And the data is like a field or an attribute,
Tiếp theo, dữ liệu giống như một trường (field) hoặc thuộc tính (attribute),
which is really just a variable that lives inside the class.
thực ra nó là một biến nằm trong lớp.
And then the actual object that we're going to use or instance, that is, and
Rồi ta đến đối tượng (object) mà ta sẽ sử dụng, còn gọi là thực thể (instance).
back to the cookie cutter model.
Trong ví dụ về khuôn cắt bánh quy,
The class is how you make cookies, but the cookie itself is the instance.
lớp là cách bạn làm bánh quy, nhưng cái bánh quy thì chính là thực thể.
And so we can have lots and lots and lots of cookies, right?
Và ta có thể có rất rất nhiều cái bánh quy, đúng vậy không?
So class describes the abstract characteristics,
Vậy lớp sẽ mô tả những đặc tính trừu tượng,
including all the methods, it's all the data that's inside of it,
bao gồm tất cả các phương thức - là tất cả dữ liệu,
the code that's inside of it.
tất cả phần code nằm trong đó.
Another way to think about it it's like a blueprint or a factory that manufactures
Bạn có thể nghĩ về lớp như là một bản vẽ kỹ thuật hay một nhà máy sản xuất
these things, but it's not the things that come out of the factory.
một vật nào đó, chứ không phải sản phẩm từ nhà máy.
It's a pattern as compared to the thing itself.
Nó cũng giống như một mẫu so sánh với chính vật thể vậy.
It's what we expect to see coming from all of these objects.
Đó là thứ ta cần thấy có ở mọi đối tượng.
So when we look at the string documentation, and we see the startswith
Ví dụ khi ta nhìn vào phần tài liệu về chuỗi, ta thấy có phương thức startswith,
method, that basically says that all strings should have a startswith method.
có nghĩa là tất cả các chuỗi kí tự đều có phương thức startswith.
That doesn't mean that the class defines what things should be there, but
Điều đó không có nghĩa là lớp sẽ định rõ những thứ gì nên có,
it is not the thing itself.
nhưng nó không phải là bản thân thứ ấy.
The instance is the actual variable, the thing that we're going to use.
Thực thể chính là biến mà ta sẽ sử dụng.
So in our program, we might have 40 variables that are all strings,
Giả sử trong chương trình ta viết, ta có thể có 40 biến đều là các chuỗi kí tự,
and that's okay.
điều đó hoàn toàn bình thường.
There are 40 instances of a string object, right?
Vậy tức là 40 thực thể của đối tượng chuỗi.
So there are 40 instances of a string class.
Nói cách khác, ta có 40 thực thể trong một lớp chuỗi.
Class is a whole category of things that are all like strings, they're all pretty
Lớp là cả một hạng mục lớn bao gồm những thứ đều giống như chuỗi,
much the same, but like we have x and we have y and we have z and a and b and c.
chúng khá giống nhau, nhưng có cái là x, y, z, có cái là a, b, c.
Those are the instances, and so we often use the word object and instance.
Đó là những thực thể, ta thường dùng các từ 'đối tượng' hoặc 'thực thể'.
As I said, classes contain code in addition to data, and
Như tôi đã nói, ngoài dữ liệu, các lớp sẽ có chứa code,
the method is the way that we activate the code.
và phương thức sẽ là cách ta kích hoạt phần code đó.
And it's basically a function that's scoped to being within the class.
Về cơ bản nó là một hàm được gắn vào một lớp.
And so that's our quick summary of terminology.
Vậy đó là phần tóm tắt nhanh về thuật ngữ.
Up next, we're going to actually build one of these things.
Tiếp theo, chúng ta sẽ học cách xây dựng các thứ này.